あいまい    mơ hồ; khó hiểu; lờ mờ; mập mờ,sự mơ hồ; sự khó hiểu; sự lờ mờ; sự mập mờ; không rõ ràng .
あかんぼう    em bé sơ sinh
あきれる    ngạc nhiên; sốc
あくび    cái ngáp
あたりまえ    dĩ nhiên,sự đương nhiên; sự rõ ràng; sự thông thường; sự hợp lý,đương nhiên; rõ ràng; thông thường; hợp lý; thông dụng; bình thường
あちらこちら    khắp nơi; khắp chốn
あてはまる    được áp dụng (luật); có thể áp dụng; đạt được; được xếp vào nhóm
あてはめる    áp dụng; làm thích ứng
あぶる    sự thiêu sém, sự cháy sém, sự mở hết tốc lực (ô tô, xe đạp), thiêu, đốt, làm cháy sém, đốt sạch phá, phá sạch, tiêu thổ, (từ Mỹ, nghĩa Mỹ) làm đau lòng, xỉ vả làm đau lòng, đay nghiến làm đau lòng, nói mỉa làm đau lòng, bị cháy sém
あふれる    ngập; tràn đầy
あらすじ    nét phác thảo; nét chính; đề cương; bản tóm tắt; ngắn gọn
あれこれ    cái này cái kia; này nọ; linh tinh
あわただしい    bận rộn; bận tối mắt tối mũi; bận túi bụi; bất ổn; không ổn định; không yên ổn
あわてる    trở nên lộn xộn; vội vàng; luống cuống; bối rối
いきなり    bất ngờ; đột ngột
いちいち    mọi thứ; từng cái một
いってらっしゃい    have a good day,take care,see you
いってまいります    good bye,I'm off,see you later
いつのまにか    một lúc nào đó không biết; lúc nào không biết
いよいよ    càng ngày càng; càng...càng; hơn bao giờ hết; ngày càng
うどん    món Uđon
おおざっぱ    rộng, bao la, mênh mông, rộng rãi, khoáng đạt, phóng khoáng, rõ, rõ ràng, thô tục, tục tĩu, khái quát đại cương, chung, chính, nặng, quanh quanh thì cũng vẫn vậy không có gì khác, trở đi trở lại thì cũng vẫn thế thôi, hoàn toàn, chỗ rộng, phần rộng, (từ Mỹ, nghĩa Mỹ), đàn bà, gái đĩ, gái điếm,sơ sài, phác, đại cương
おかけください    please sit down,please have a seat
おきのどくに    my sympathies,that's too bad,my condolences
おくさん    vợ (dùng khi nói về vợ người khác)
おげんきで    how are you?
おさきに    tôi xin phép về trước
おしゃれ    tân thời (trang phục); thời trang thịnh hành; hợp thời trang; hiợp mốt; ăn chơi
おじゃまします    xin lỗi vì ngắt lời!; xin lỗi đã làm phiền
おだいじに    Anh/chị nhớ giữ gìn sức khỏe. (câu nói với người ốm hoặc bị bệnh)
おどかす    đe doạ
おととい    hôm kia
おねがいします    Nhờ anh/chị. Phiền anh/chị. Xin vui lòng giúp đỡ
おはよう    xin chào; chào
おまたせしました    Xin lỗi vì để anh/ Chị phải đợi
おまちどおさま    tôi xin lỗi vì bắt anh phải chờ! .
おめでたい    sự kiện trọng đại; tin vui; chuyện đáng chúc mừng; ngu ngốc; ngu dại
おやすみ    chúc ngủ ngon (nói với người thân, không lịch sự)
かじる    nhai; cắn; ngoạm; gặm nhấm
かゆい    ngứa; ngứa rát
からかう    trêu chọc; chọc ghẹo; giễu cợt
かるた    karuta,traditional Japanese playing cards
かわいがる    nâng niu,thương yêu,yêu dấu,yêu; yêu mến; trìu mến; âu yếm
きっかけ    cớ; lý do; nguyên cớ; động lực,động cơ; cơ hội; dịp; động lực,sự bắt đầu; sự khởi đầu; bắt đầu; khởi đầu .
くしゃみ    sự hắt hơi; cái hắt hơi; hắt hơi; hắt xì hơi .
くたびれる    mệt mỏi; kiệt sức
くだらない    vô nghĩa; tầm phào; vô vị
くっつく    dính chặt; bám vào; khớp vào,quấn quýt; quấn lấy nhau không rời,theo sát nút; bám sát; bám đuôi
くっつける    làm cho dính chặt vào; dán vào; ghép vào; gắn lại,làm mối; vun vào
くどい    dài dòng (văn chương); lắm lời; đa ngôn; lặp đi lặp lại,đòi dai; nhũng nhiễu,nặng (mùi)
くるむ    bọc; gói; bao bọc
くれぐれも    rất mong; kính mong; lúc nào cũng
ごくろうさま    Anh/chị đã làm việc vất vả./cám ơn anh/chị. (câu nói dùng để bày tỏ sự cám ơn hoặc thông cảm với sự vất vả khi ai đó làm xong một việc gì)
こしらえる    tạo ra; làm ra; gây ra
こぼす    làm tràn; làm đổ; đánh đổ
こぼれる    bị tràn; tràn; bị đổ; trào; chảy ra
こらえる    chịu đựng; nhẫn nhịn .
こんばんは    xin chào
さきおととい    hôm kìa .
さようなら    tạm biệt!
さわやか    dễ chịu; sảng khoái,sự dễ chịu; sự sảng khoái
しあさって    ngày kìa; 3 ngày sau
しっぽ    đuôi; cái đuôi .
しびれる    tê; tê dại; tê liệt
しぼむ    chắc chắn; ổn định,héo queo,héo tàn
しゃっくり    sự nấc .
じゃんけん    oản tù tì; uyn; uyn tô toa .
じゅうたん    thảm (cỏ, hoa, rêu...); tấm thảm,thảm .
しょうがない    it can't be helped,it is inevitable,nothing can be done,there's no point (in doing something),there's no reason (to do something)
ずうずうしい    vô liêm sỉ; trơ tráo; trơ trẽn; không biết xấu hổ .
すくなくとも    tối thiểu là; ít nhất thì; chí ít ra thì
すっぱい    chua
すまない    xin lỗi .
すれちがう    không đồng ý; không hiểu nhau
ぜひとも    bằng tất cả các cách; nhất định (sẽ); nhất định .
そういえば    which reminds me ...,come to think of it ...,now that you mention it ...,on that subject ...,so, if you say ...
そうして    làm như thế,và .
そのころ    at that time,in those days,at that moment,then
そのため    do đó; vì thế; vì lí do đó
そのほか    cách khác; về mặt khác
だいいち    đầu tiên; quan trọng,đệ nhất,quan trọng,thứ nhất .
たちまち    ngay lập tức; đột nhiên
だます    bịp,dỗ,lọc lừa,lừa dối,lừa; đánh lừa; lừa gạt,lường gạt,man trá,mỵ,nói gạt .
ためらう    do dự; chần chừ; lưỡng lự
ちぎる    hái (hoa quả),xé ra từng mảnh nhỏ; cắt ra từng mảnh; xé vụn,ngắt,xé .
ついで    sau đó,tiếp đến
つまずく    vấp; sẩy chân; trượt chân
でたらめ    cái linh tinh; cái tạp nhạp; sự bừa bãi; sự lung tung,linh tinh; tạp nhạp; bừa bãi; lung tung .
どうぞよろしく    Rất mong được sự giúp đỡ của anh/chị
とっくに    thời gian dài trước đây,xa xưa .
どなる    gào lên; hét lên
ともかく    cách này hay khác,dù sao; dù thế nào,nói chung,trong bất kỳ trường hợp nào .
なぐる    đánh,đấm .
なにしろ    dù thế nào đi nữa
なんとも    không...một chút nào
ねじ    đinh ốc; ốc vít,giây cót đồng hồ
のこぎり    cưa .
ばからしい    vô duyên; ngu ngốc .
はじめまして    Rất hân hạnh được gặp anh/chị
ばね    lò xoPHÁT ĐIỀU,sự co giãn; tính đàn hồi,s? co gỉn; t?nh ??n h?i,ruột gà .
はめる    làm cho khít vào; kẹp chặt,đeo,gài .
ひとまず    tạm thời
ひとりでに    tự nhiên
ひゃっかじてん    từ điển bách khoa .
ふざける    đùa cợt,hiếu động,cắc cỡ,chơi,chơi nghịch,đùa,đùa bỡn,đùa cợt,giỡn,giỡn cợt,nghịch ngợm,tinh nghịch,trêu,trêu chọc,trêu ngươi .
ぶつける    đập mạnh; đánh mạnh; đánh và tấn công; húc mạnh
ぶつぶつ    sự phát ban,vật; hàng hoá,làu bàu; lầm bầm,sự làu bàu; sự lầm bầm .
ぶらさげる    treo lòng thòng; đeo vào .
へそ    rốn
へる    kinh qua; trải qua
ほどく    mở ra; cởi bỏ,tháo .
ぼろ    áo rách; điểm không hoàn hảo; điểm khuất tất,giẻ rách,rách rưới,tã .
またぐ    băng qua; vượt qua .
まぶしい    chói mắt; sáng chói; chói lọi; rạng rỡ; sáng rực; chiếu rực rỡ (mặt trời)
まぶた    mí,mi mắt,mí mắt,mí
みじめ    đáng thương; đáng buồn,sự đáng thương
みっともない    đáng xấu hổ; khó coi; mất thể diện .
めちゃくちゃ    bị hành hạ; bị xé nát; bị làm hỏng,lộn xộn; bừa bãi,quá mức; quá đáng,vô lý,sự bị hành hạ; sự bị xé nát; sự bị làm hỏng,sự lộn xộn; sự bừa bãi,sự quá mức; sự quá đáng,sự vô lý .
めでたい    có tâm hồn đơn giản,vui vẻ; hạnh phúc; vui mừng; vui sướng
めまい    sự hoa mắt .
もしかすると    hoặc là; có thể là; vạn nhất
もたれる    dựa; tựa; chống (vào),vịn .
もったいない    lãng phí,phạm thượng; bất kính; báng bổ thánh thần,quá tốt; tốt hơn xứng đáng được hưởng; không xứng đáng được
やかましい    ầm ỹ; phiền phức; phiền hà
やたらに    hiếm khi,sự khinh suất; sự thiếu thận trọng,sự mù quáng; sự mò mẫm .
やっつける    làm một mạch; làm liền tù tì; làm luôn .
やっぱり    cũng,đương nhiên,mặc dù,như tôi đã nghĩ,rõ ràng,vẫn
やむをえない    bất đắc dĩ .
ゆでる    luộc
よこす    /sent/, gửi, sai, phái, cho đi, cho, ban cho, phù hộ cho, giáng (trời, Thượng đế...), bắn ra, làm bốc lên, làm nẩy ra, toả ra, đuổi đi, tống đi, làm cho, (từ Mỹ, nghĩa Mỹ) hướng tới, đẩy tới, gửi thư, nhắn, gửi đi, đuổi di, cho đi tìm, cho đuổi theo, cho xuống, tạm đuổi, đuổi, gửi đặt mua, nhắn đến, cho đi tìm đến, cho mời đến, bốc ra (hương thơm, mùi, khói...), nảy ra (lộc non, lá...), nộp, giao, ghi, đăng, gửi đi (thư, quà) phái, tống khứ, tiễn đưa, hoan tống, phân phát, nảy ra, chuyền tay, chuyền vòng, làm đứng dậy, làm trèo lên, nghĩa Mỹ), kết án tù, coal, bắt hối hả ra đi, làm cho lảo đảo, đánh bật ra, làm cho chạy tan tác, làm cho tan tác, tống cổ đi, đuổi ai đi, tống cổ ai đi, phớt lờ, không hợp tác với,ở trước, phía trước, tiến lên, tiến về phía trước, tiến bộ, tiên tiến, chín sớm ; đến sớm (mùa, thời vụ...); sớm biết, sớm khôn, sốt sắng, ngạo mạn, xấc xược, về tương lai, về sau này, về phía trước, lên phía trước, trước, ở phía mũi tàu, về phía mũi tàu, (thể dục, thể thao) tiền đạo, xúc tiến, đẩy mạnh, gửi, gửi chuyển tiếp
ローマじ    Romaji; chữ Latin trong cách viết của tiếng Nhật
わりあいに    theo tỉ lệ .
あいにく    không may; thật đáng tiếc; chẳng may; đáng tiếc,sự không may; sự đáng tiếc,xin lỗi nhưng .
あした    ngày mai
あちこち    khắp nơi; khắp chốn
あらゆる    tất cả; mỗi; mọi
ありがとう    cám ơn; cảm tạ
あるいは    hoặc; hoặc là
あんまり    không mấy; ít; thừa,phần còn lại; phần dư,phần hơn,quá đáng,rất; lắm
よい    tốt đẹp; hoàn thiện; vừa lòng
いえ    nhà
いえ    nhà
いずれ    từng cái; một trong .
いたずら    nghịch ngợm,trò nghịch ngợm,trò chơi .
いち    vị trí
いつまでも    mãi mãi; không ngừng
いつも    luôn luôn, lúc nào cũng
いつも    luôn luôn, lúc nào cũng
いらいら    sự sốt ruột; sự nóng ruột; tức giận; khó chịu
いわゆる    cái gọi là
うがい    sự súc miệng
うなる    kêu rú; hú; kêu rống; rền rĩ; gầm; sủa; kêu; gầm gừ; cằn nhằn; rên rỉ .
おしゃべり    hay nói; hay chuyện; lắm mồm,người hay nói; người thích nói chuyện
おそらく    có lẽ; có thể; e rằng
おまえ    mày
おめでとう    chúc mừng; xin chúc mừng; mừng
おや    cha mẹ; bố mẹ; song thân
およそ    đại khái; ước độ; nhìn chung là; chung chung; khoảng,sự tóm tắt; sự đại khái .
かもしれない    có thể là
かわいそう    đáng thương; tội; tội nghiệp,sự đáng thương; sự tội nghiệp .
かわいらしい    đáng yêu; đẹp đẽ; xinh xắn,kháu,kháu khỉnh .
ごめんなさい    xin miễn thứ; xin lỗi anh,xin lỗi .
こんにちは    xin chào
さて    nào,trên hết,仕事はさておき:công việc là trên hết,何はさておき:trước hết, trên hết,và bây giờ; và sau đây .
しかも    hơn nữa
しきりに    liên tục; không ngừng; nhiều lần; tha thiết; nhiệt tình
したがって    sở dĩ; vì vậy; do vậy
したがって    sở dĩ; vì vậy; do vậy
しばしば    không ngừng; thường,nhiều lần .
しまう    hết; hoàn thành .
しゃべる    nói chuyện; tán gẫu
すなわち    có nghĩa là,tức là .
そこで    bây giờ; tiếp theo; ngay sau đó; ở đó,do vậy; do đó; theo đó
そのうち    before very long,soon,eventually,sooner or later,of the previously mentioned
そのまま    không thay đổi; như vốn dĩ; để nó như thế; để nguyên,y nguyên .
それと    and then,even so,and
それとも    hoặc; hay
ただ    chỉ; vẻn vẹn chỉ; thế nhưng .
たとえ    ví dụ .
たびたび    thường xuyên; lặp đi lặp lại; nhiều lần
たまらない    chịu không nổi; khó chịu nổi; không chịu được,rất; vô cùng; cực; cực kỳ; khôn xiết
ちょうだい    sự to lớn; sự dài rộng,to lớn; rất dài và rộng
つまり    tóm lại; tức là .
できる    có thể,có thể làm được,đạt,được .
できれば    if possible
どうか    đồng hóa,sự đồng hoá
どうしても    nhất định,thế nào cũng
ところが    dẫu sao thì; thế còn; thậm chí .
とにかく    cách này hay khác; dù gì chăng nữa,dù sao; dù thế nào,nói chung,trong bất kỳ trường hợp nào .
とん    một tấn .
なお    chưa,ngoài ra; hơn nữa;,vẫn còn; vẫn thế
なぜなら    bởi vì là; nếu nói là do sao thì .
なにも    sự không có, sự không tồn tại; cái không có, người vô dụng, người bất tài, người tầm thường; chuyện lặt vặt, chuyện tầm thường; vật rất tồi, vật tầm thường, con số không, không, không cái gì, không hiểu đầu đuôi; không giải quyết được; không dùng được, không xoay xở được, không xử trí được với, dance, không gì mục đích gì, không được gì; bâng quơ, make, không do dự làm một việc gì; làm một việc gì như thường lệ, không xoay xở gì được, không kiếm chác gì được, next, không có cái gì ngoài; không là cái gì ngoài, không còn cách gì khác ngoài, không chút nào, hẳn không, tuyệt nhiên không
ね    Tý (con vật đầu tiên trong 12 con giáp) .
はさみ    kéo
ふと    fat,fatty
ほぼ    bảo mẫu
まさか    chắc chắn rằng...không
まさに    đúng đắn; chính xác
ますます    ngày càng
まるで    hoàn toàn
もしも    nếu; giả sử; ví như
やがて    chẳng mấy chốc; sắp; sắp sửa
やはり    cũng,đương nhiên,mặc dù,như tôi đã nghĩ,rõ ràng,vẫn .
やや    một chút; một ít; hơi hơi; có phần; hơi
ヨーロッパ    châu Âu
よろしく    cần phải; phải,chiếu cố; gửi lời thăm hỏi,thích hợp; thích đáng .
わがまま    ích kỷ,uốn éo .
わざと    một cách có mục đích; cố ý; cố tình
あかちゃん    em bé
あげる    cho; biếu; tặng,chổm,đề bạt; cất nhắc; giới thiệu; đề cử,giành được; thu được,giơ,hút lên,làm xong; hoàn thành; kết thúc,nâng lên; đưa lên; giơ lên,nôn mửa; nôn,tăng,tăng lên,tiến hành; cử hành; tổ chức,tố cáo; bắt
いじめる    bắt nạt; ăn hiếp,chọc ghẹo,hà hiếp,hiếp,hiếp đáp .
いただく    nhận; xin nhận
いっぱい    đầy,đầy; no; no nê,một cốc
うかがう    đến thăm,hỏi,hỏi thăm,nghe,thăm hỏi,thăm viếng .
えんりょする    dè dặt,làm khách,ngượng ngùng
おいでになる    thì, là, có, tồn tại, ở, sống, trở nên, trở thành, xảy ra, diễn ra, giá, be to phải, định, sẽ, đang, bị, được, đã đi, đã đến, chống lại, tán thành, đứng về phía
おかげ    cái bóng .
おっしゃる    nói
おつり    tiền lẻ
かっこう    hình, hình dạng, hình thù, sự thể hiện cụ thể, loại, kiểu, hình thức, sự sắp xếp, sự sắp đặt, bóng, bóng ma, khuôn, mẫu, thạch bỏ khuôn, thịt đông bỏ khuôn, các  đôn, dư sức, sung sức, trở thành méo mó; không còn ra hình thù gì, nặn thành hình, làm cho trông được; làm cho có hiệu lực; huấn luyện cho dùng được, nặn, đẽo, gọt, tạo thành hình, uốn nắn, đặt ra, thảo ra, định đường, định hướng, hình thành, thành hình, có triển vọng,hình, hình thể, hình dạng, hình dáng, hình thức, hình thái, dạng, lớp, thể thức, nghi thức, thủ tục, lề thói, mẫu, (thể dục, thể thao) tình trạng sức khoẻ, sự phấn khởi, ghế dài, khuôn, hang thỏ, ắc quy, sự ghép, sự thiết lập, làm thành, tạo thành, nặn thành, huấn luyện, rèn luyện, đào tạo, tổ chức, thiết lập, thành lập, phát thành tiếng, phát âm rõ, nghĩ ra, hình thành, gây, tạo được; nhiễm, xếp thành, ghép, thành hình, được tạo thành, xếp thành hàng,tư thế; dáng điệu, dáng bộ, tình thế, tình hình, đặt trong tư thế nhất định, lấy dáng, lấy tư thế, lấy điệu b,sự hợp, sự thích hợp,sự xuất hiện, sự hiện ra sự ló ra, sự trình diện, sự ra hầu toà, sự xuất bản, diện mạo, dáng điệu, tướng mạo, phong thái, bề ngoài, thể diện, ma quỷ,cách, lối, kiểu, in, thói, dáng, vẻ, bộ dạng, thái độ, cử chỉ, cách xử sự, cách cư xử, phong tục, tập quán, bút pháp (của một nhà văn, hoạ sĩ...), loại, hạng, means, mean, theo một cách hiểu nào đó; ở mức độ nào đó, bẩm sinh đã quen (với cái gì, làm gì...),chim cu cu, chàng ngốc, gáy cu cu, điên điên, gàn gàn
おかねもち    giàu,giàu có .
かまう    chăm sóc; săn sóc,quan tâm,trêu ghẹo
くださる    ban tặng; ban cho; phong tặng; cho
くれる    cho; tặng
けんか    sự cà khịa; sự cãi cọ; sự tranh chấp; cà khịa; cãi cọ; tranh chấp
こう    hiệu; trường học; dấu hiệu
ごちそう    chiêu đãi; khao; đãi,các món ăn ngon đãi khách
このあいだ    vừa rồi, hôm nọ
ごらんになる    to see,to look,to watch
しかる    gắt,la,la mắng,la rầy,mắng mỏ; quở trách; trách mắng,quở mắng .
しっかり    chắc chắn; ổn định,sự chắc chắn; sự ổn định .
じゃま    cản trở, chiếm diện tích
すく    mở; trống vắng; trống rỗng; vắng vẻ .
すり    sự in, nghề ấn loát
ぜひ    nhất định, rất
ぜんぜん    hoàn toàn ~ không
それほど    ở khoảng đó; ở mức độ đó
そろそろ    dần dần,chầm chậm,sắp sửa; chuẩn bị làm,thong thả,từ từ .
つき    mặt trăng, trăng
つもり    dự định
とうとう    cuối cùng; sau cùng; kết cục là
とこや    hiệu cắt tóc
なさる    làm (kính ngữ)
なるべく    càng nhiều càng tốt; càng...càng...
なるほど    quả vậy; tôi hiểu; đúng vậy,hèn chi,hèn gì .
ぬれる    đằm,ướt; dính; đẫm
ねだん    giá
ねっしん    nhiệt tâm, nhiệt tình, hết lòng
のど    họng
はず    chắc chắn
ひげ    râu .
ぶどう    nho; quả nho; cây nho
ほめる    khen ngợi; tán dương; ca tụng
または    hoặc; nếu không thì .
もっとも    vô cùng; cực kỳ; cực độ
もらう    nhận .
やはり    cũng,đương nhiên,mặc dù,như tôi đã nghĩ,rõ ràng,vẫn .
やっぱり    cũng,đương nhiên,mặc dù,như tôi đã nghĩ,rõ ràng,vẫn
よろしい    được; tốt,tốt; có thể được; thích hợp
あさって    ngày kia
あなた    anh/ chị/ ông/ bà, bạn ngôi thứ 2 số ít)
あびる    rơi vào; ngập chìm,tắm,thu hút
よい    tốt đẹp; hoàn thiện; vừa lòng
いかが    như thế nào; thế nào
いつ    bao giờ, khi nào
いつも    luôn luôn, lúc nào cũng
おなか    bụng
おまわりさん    cảnh sát giao thông,tuần cảnh,tuần du .
かかる    liên quan; liên lụy; về
かぎ    chìa khóa
かける    bắt đầu làm gì,đắp,treo; mặc vào; tra vào; đeo; ngồi; gọi điện thoại,懸ける .
すぐに    ngay khi,ngay lập tức, tức thì, trực tiếp
そうして    làm như thế,và .
そば    mỳ soba; mỳ từ kiều mạch
たぶん    Chắc, có thể
ちゃわん    bát,bát ăn,cái chén,chén chè,tách trà .
つける    châm lửa,dính vào; thêm vào; kèm vào,mặc vào,trang bị
できる    có thể,có thể làm được,đạt,được .
どなた    vị nào .
など    Vân vân
なる    thành,trở nên,trở thành
なに    cái gì, gì
はく    đi (giày, tất); xỏ (giầy, tất)
ふろ    bể tắm,bồn tắm
ほか    ngoài .
